Umumnya GM Hotel di target 6–7 tahun balik modal. Ini saya ambil referensi utk bintang 2 & 3. Karena dulu sempat akrab dengan GM nya.

Kebetulan saya pernah memegang 3 project hotel, sebagai tim Estimate, Cost Control, & procurement. 2 hotel bintang 3 & 1 hotel bintang 5.

Saya coba bahas yg bintang 3 saja, karena proyeknya cukup unik. Jadi ada sebuah Mall yg beberapa lantai parkirnya diubah menjadi Hotel. Saya akui insting bisnis perusahaan saya bekerja dulu, cukup bagus karena :

Biaya dapat ditekan maksimal karena tidak perlu buat bangunan baru dari galian tanah, pondasi, parkiran, hingga facade baru gedung. Cukup Menggunakan struktur, facade, & parkiran eksisting gedung, untuk keperluan hotel.
Area yg diubah menjadi hotel yaitu parkiran gedung Mall itu sangat luas. Jadi cukup menggunakan 2 lantai parkir saja cukup untuk dibuat >200 kamar + Public Area yg luas. Sehingga Biaya dapat ditekan, tapi potensi okupansi maximal.
Area eksisting nya yaitu Mall sudah berlokasi di tempat yg ramai dan pusat bisnis. Jadi target okupansi hotel dapat lebih mudah dicapai.
Mengenai biaya konstruksi hotel, sebenarnya ini kembali ke operator hotel nya. Beberapa operator hotel punya standard sendiri. Ada yg standard nya tidak bisa diganti2 alias "saklek" ada juga yg flexible. Kebetulan ke 2 project yg saya pegang 1 yg flexible & 1 yg saklek. Efeknya terhadap biaya konstruksi luar biasa. Operator Yg flexible, biaya nya dapat ditekan hingga 1/2 nya dari operator yg saklek…haha. Flexible disini maksudnya, spec bangunan & pemilihan vendor dapat dinego sehingga biaya lebih efisien. Sehingga di project dengan operator yg saklek, tim kami terpaksa mengubah kelas hotelnya menjadi bintang 3+ agar anggarannya di approve.

Siapa itu operator hotel dan saya bekerja di pihak mana ? Berikut penjelasannya :

Jadi hirarki nya itu : Owner (yg punya Uang) - Operator Hotel (yg punya franchise hotel) - Konsultan (yg design interior,struktur, & MK) - Kontraktor (yg eksekusi).

Saya bekerja di Owner, jd berkewajiban memastikan uang owner dipakai dengan benar & anggaran nya dapat dimaksimalkan. Operator hotel adalah rekanan yg memegang brand hotel & kelak akan menjalankan operasional hotel. Jadi mereka punya standard konstruksi hingga list konsultan & kontraktor rekanan.

Kembali lagi ke pertanyaan nya.

A. Apa harga pembangunan hotel hingga ratusan Miliar ? Untuk kelas bintang 2 - 3 tidak sampai ratusan miliar, bintang 3+ & 4 bisa ratusan Miliar. Kalo bintang 5 bahkan bisa Triliun. Ini dengan asumsi jumlah kamar dibawah 100.

Nilai tsb berdasarkan harga estimasi untuk menyusun anggaran. Kalo biaya aktual konstruksi ya bisa lebih kecil.

B. Harga kamar Ratusan Ribu ? Tergantung lokasi dan tanggal sewa. Hotel bintang 2 di Cikini Jakarta VS Hotel bintang 4 di Malang,Jawa Timur pas hari kerja. Lebih mahal di Cikini, Jakarta hehe…Tapi dalam kondisi normal bintang 2 itu sekitar 300 - 500rb, bintang 3 sekitar 500 - 700rb, bintang 4 sekitar 700 - 1,5 jt, bintang 5 sekitar > 1,5 jt/malam.

C. Kapan balik modal ? Owner atau pemodal akan mentargetkan GM Hotel untuk balik modal di 6–7 tahun utk hotel bintang 2 & 3. Target ini masuk akal. Asumsi 400rb/hari utk 100 kamar. Anggap rata2 Okupansi 90%, jadi 1 tahun pendapatan 13 M, lalu dalam 6 tahun 78 M. Dikurangi asumsi 10% lagi untuk biaya operasional jadi 70 M. Itu baru dari kamar, belum termasuk pemasukan dari sewa R.Meeting, Wedding, Parkir, dll. Kalau bintang 5 saya tidak mengerti hitung2 an nya, keburu resign soalnya hehe…

Sementara biaya pembangunan utk hotel bintang 2 & 3 dengan jumlah dibawah 100 kamar, biasa dianggarkan 50–90 M. Sehingga target balik modal dalam 6–7 tahun, feasible.

Jika dibangun di parkiran Mall seperti di project saya dulu biaya konstruksi tsb dapat ditekan jauh hingga 50% (jika dibuat dengan standard yg sama). Lalu target okupansi dapat di maksimalkan hingga 2x lipat.

Selisih biaya yg besar ini kadang dimanfaatkan operator hotel untuk menaikkan standard nya (tambah fasilitas macam2) sehingga biaya konstruksi jd tidak wajar. Soalnya mumpung lagi konstruksi, bebankan saja ke owner sehingga biaya operasional bisa utuh. Jadi owner pun harus mau fight dan pintar.

