Maaf jika saya menjawab secara anonim.

Saya selama kuliah aktif sebagai aktivis kampus sejak masih maba sampai lulus, saya juga sudah pernah mengisi bagian dari setiap bagan organisasi, mulai dari hanya anggota biasa bahkan sampai ke tingkat ketua umum. Jadi saya lumayan banyak mengetahui sisi gelap aktivis, terutama dikampus saya dan tidak menutup kemungkinan dikampus lainnya.

Sulit mendapatkan jabatan tinggi jika tidak ada sokongan dari senior yang bahkan sudah lama lulus. Sokongan dari mereka juga karena ada kepentingan yang ingin mereka dapatkan (uang, posisi aman untuk kongkow, kebebasan berkeliaran dikampus) melalui juniornya. Semakin tinggi jabatan, semakin banyak mereka dapat cipratan dari "proyek" berduit.
Semakin tinggi jabatan maka akan semakin besar pula godaan buat melakukan hal kotor (ini berlaku buat yg lolos dapat jabatan tinggi tanpa sokongan senior). Ketika menjabat, banyak sekali tawaran untuk bermain culas untuk mendapat keuntungan pribadi yang dibagi2 dengan mengatasnamakan program kerja.
Lagi2 uang. Sudah umum kayaknya bikin proker butuh dana berapa, mintanya berapa, dan sisanya buat dibagi2 ke yg berkepentingan. Dan kenapa bisa lolos? Karena kampus pun juga punya kepentingan dari uang mahasiswa yang seharusnya digunakan dengan baik untuk kegiatan organisasi yang "baik"
Musuhmu akan lebih banyak daripada temanmu ketika kamu ingin menjalani organisasi secara bersih. Ingatkan saya bahwa senior saya bahkan hampir mau dibunuh hanya karena dia teguh pada pendiriannya untuk menjadi aktivis bersih.
Hidupmu tidak tenang jika masih terus berusaha tidak ingin bekerjasama dengan mereka yg memiliki kepentingan, rasanya lega sekali ketika akhirnya jabatan selesai tanpa harus terjun ke dunia kotor tsb. (tentunya mau tidak mau kita harus skeptis ketika organisasi sebelah berbuat culas, terserah jika anda ingin jadi superhero yang berusaha melawan kejahatan, resiko anda tanggung sendiri. Itulah mengapa sampai saat ini praktik kotor tetap jalan karena superheronya terlalu sedikit dan tidak bisa show off karena tidak ada yang mendukung. Oh iya, jika ketauan, syukur2 ada yang membela)
Entah ini sisi gelap atau terang, tapi ketika kamu jadi aktivis kamu akan tau bobroknya kampusmu terutama perputaran keuangannya. Bahkan nilaimu menjadi taruhannya. (Senior saya yang emang saklek teguh pendirian merongrong kampus untuk tidak ikut campur dan berat sebelah ketika ada pemilihan jabatan dalam organisasi mahasiswa tertinggi, dan kalian tau hasilnya? Nilai senior saya hilang di beberapa mata kuliah yg sudah dia ambil. Iya hilang, tidak ada nilainya. Ketika dia konfirmasi ke pihak kampus, jawaban yg diberikan sangat tidak memuaskan. Akhirnya beliau mengulang dan lulus lebih lama)
Mungkin secara tidak langsung minimal sekali kamu mencicipi makanan atau apapun dari uang haram. Kenapa saya katakan tidak langsung, ya kalau kamu jadi anggota pasti akan ikut2 saja apa instruksi dari kepala kamu, termasuk ketika dia bawa makanan dan kalian diminta untuk makan bareng.
Ini hanya beberapa dari banyaknya sisi gelap yang saya ketahui,dan apa yang saya jabarkan diatas adalah pengalaman saya menjadi aktivis dikampus saya, entah dikampus lain, tapi dari berbagai sumber hampir rata2 aktivis kampus mengalami hal yg saya jabarkan, bahkan mungkin ada yang lebih parah.

Saya bersyukur bahwa kampus saya belum disusupi partai politik tidak seperti kampus teman saya, tidak terbayang rasanya jika partai politik sampai masuk ke kampus saya akan segelap apa kehidupan organisasi disana.