JAKARTA, KOMPAS.com - Membeli mobil bekas menjadi bisa menjadi alternatif bagi yang ingin memiliki kendaraan pribadi, tetapi dananya terbatas. Sekarang ini harga mobil bekas yang dijual di pasaran cukup bervariasi, mulai puluhan juta rupiah hingga ratusan juta rupiah. Bagi yang ingin membeli tinggal menyesuaikan dana yang tersedia dan mulai berburu mobil sesuai yang diinginkan. Tetapi, saat berburu mobil bekas ini sebaiknya calon pembeli juga memperhatikan beberapa hal agar tidak salah dalam membeli mobil idaman. Jangan sampai, mobil yang dibelinya justru akan menguras kantong karena perlu mengeluarkan dana besar untuk perbaikan dan perawatan. Baca juga: Benarkah Wanita Lebih Rajin Servis Mobil Dibandingkan Laki-laki? Manager Senior Bursa Mobil Bekas WTC Mangga Dua Herjanto Kosasih memberikan sejumlah tips kepada pemula yang ingin membeli mobil bekas agar tidak salah pilih.  Berikut beberapa tips memilih mobil bekas 
1. Mencari showroom dengan stok mobil banyak
Herjanto mengatakan, yang pertama dilakukan saat hendak membeli mobil bekas adalah mendatangi showroom yang memiliki stok mobil melimpah. Menurutnya, dengan banyaknya pasokan mobil tentunya semakin memberikan banyak pilihan bagi calon pembeli. “Calon pembeli juga harus bawel untuk bertanya, semakin banyak tanya maka akan tahu mengenai mobil itu. Dan jangan hanya mendatangi satu showroom saja, buat alternatif,” ujarnya saat dihubungi Kompas.com, Senin (22/6/2020).
2. Test Drive
Membeli mobil bekas berbeda dengan membeli mobil baru, salah satunya adalah dengan melakukan test drive. Dengan mencobanya secara langsung, maka calon pembeli bisa mengetahui kondisi mobil saat dikendarai. “Lakukan test drive langsung untuk mengetahui kondisi mobil saat digunakan bagaimana saat dikendarai, kaki-kakinya dan lainnya,” kata Herjanto.
3. Bawa Ahli
Bagi pemula apalagi yang tidak paham mengenai mesin mobil tidak ada salahnya untuk membawa serta seorang ahli yang mengetahui mengenai mesin. Dengan keahlian yang dimilikinya, seorang mekanik akan bisa mendeteksi kondisi mobil bekas termasuk jika nantinya ada kerusakan atau kekurangannya. “Bawa oranglah yang mengerti mesin, lalu dilakukan pengecekan. Atau dibawa langsung ke bengkel resmi seperti Toyota bisa dibawa ke Bengkel Auto2000,” ucapnya.
4. Sejarah Perawatan
Herjanto mengatakan meskipun mobil bekas tetapi jika pemilik melakukan perawatan yang bagus dan rutin kondisinya akan tetap baik. Kondisi tersebut juga tidak bergantung pada berapa jauh jarak yang sudah pernah ditempuh oleh kendaraan tersebut. “Kalau menurut saya jarak itu tidak begitu pengaruh atau penting, yang terpenting adalah perawatannya. Semakin bagus perawatannya juga akan semakin baik kondisi mobilnya,” Katanya.
5. Kelengkapan Surat


Artikel ini telah tayang di Kompas.com dengan judul "Agar Tak Salah Pilih, Begini Tips Membeli Mobil Bekas", Klik untuk baca: https://otomotif.kompas.com/read/2020/06/22/142100115/agar-tak-salah-pilih-begini-tips-membeli-mobil-bekas?page=all.
Penulis : Ari Purnomo
Editor : Aditya Maulana