Setiap orang pasti pernah gagal dalam hidupnya. Seperti anak kecil yang sedang belajar berjalan, pasti jatuh dulu. Begitu pun dengan mereka yang belajar bicara, membaca, bermain sepeda dan hal-hal lain. Kebanyakan orang akan merasa sangat terpukul ketika mengalami kegagalan.
Padahal kegagalan adalah proses menuju keberhasilan hanya jika kamu tahu bagaimana cara menghadapinya. Selain itu tidak banyak yang tahu bahwa, di balik kegagalan ada sejumlah keuntungan yang sebenarnya baik untukmu. Dan berikut ini 5 keuntungan yang hanya bisa kamu dapatkan dari kegagalan!
1. Kamu akan menemukan teman sejati
Kita memiliki banyak orang yang kita sebut teman. Namun hanya teman sejatilah yang akan tetap berada di sampingmu bukan hanya saat kamu senang tapi juga saat kamu jatuh. Ketika kamu gagal, kamu akan melihat siapa orang yang hanya berpura-pura jadi teman, dan siapa yang sungguh-sungguh menganggap dirimu sebagai temannya.
Dan mereka yang mengaku sebagai teman, tentu akan tetap berada di sisimu tanpa peduli kondisimu. Mereka bukan hanya tinggal, namun juga berusaha menarik kamu dari kesedihan.
2. Kegagalan membuat kamu terhindar dari kesombongan
Kesuksesan, kemenangan, keberhasilan memang menyenangkan. Namun tidak banyak yang sadar jika keberhasilan juga bisa berubah menjadi pisau tajam yang akan menusuk kamu dari belakang. Mereka yang hidupnya selalu di atas kadang lupa untuk melihat ke bawah.
Bermula dari keberhasilan, lalu menjadi rasa bangga yang berlebihan dan kemudian berkembang menjadi kesombongan. Sebaliknya tanpa kamu sadari, kegagalan akan mendidikmu menjadi orang yang rendah hati. Bahkan meski sudah sukses, kamu tidak akan dengan mudah meremehkan orang lain. Kenapa? Karena kamu tahu dengan pasti bagaimana rasanya saat orang lain meremehkan kamu.
3. Peluangmu untuk sukses akan jauh lebih besar
Pengalaman adalah guru yang paling baik, kamu mungkin bosan mendengar kalimat ini namun begitulah kenyataannya. Ketika kamu gagal, kamu bukan hanya mencari tahu penyebabnya namun juga cara mengatasinya. Dengan kata lain, semakin banyak kamu mengalami kegagalan, semakin banyak pelajaran yang bisa kamu ambil.
Pengalaman seperti ini bukan hanya membuat kamu tahu lebih banyak, namun juga membuat kamu memiliki peluang lebih besar untuk sukses dibandingkan dengan orang lain.
4. Menempamu menjadi orang yang lebih kuat
Sebuah kegagalan mungkin akan membuat kamu putus asa, namun ketika kamu mencoba lagi dan lagi tanpa disadari kamu mulai berubah dari si lemah menjadi orang yang kuat dan pantang menyerah.
Meraih sebuah kesuksesan memang sulit, dan akan jauh lebih sulit untuk mempertahankan sebuah kesuksesan. Karena bukan hanya sekedar pintar, kamu juga harus memiliki tekad yang kuat untuk bisa menghadapi semua hal yang akan menjatuhkanmu.
5. Kegagalan memaksa kamu untuk mengenal dirimu sendiri
Bukan hanya teman, kegagalan juga memaksa kamu untuk mengenal diri sendiri. Berkat kegagalan, kamu akan mulai tahu dimana sih potensi terbesarmu, dan kekurangan apa yang harus kamu perbaiki. Dengan begitu, kamu bukan hanya akan berhasil suatu hari nanti tapi juga menjadi orang yang lebih baik.