"Kalau gak bisa fisika ya ulangan jangan nyontek loh nak jangan ngutil!! itukan awal dari mental koruptor. 
Gak masalah kalian gak bisa fisika karena kecerdasan setiap manusia berbeda-beda, ada yang pinter musik, pinter menari, pinter bahasa inggris. 
Lihat sekarang negara kita banyak koruptor karena memang sifat saat sekolahnya suka nyontek, gak mau berusaha keras demi keberhasilan maunya yang instan saja. 
Ayo nak kita bersihkan negara kita dari koruptor mulai dari diri kalian" Begitulah kiranya inti dari ucapan guru fisika saya pada tanggal 1 oktober 2010. 
Nyontek sih hal yang biasa ya, bahkan sekolah ada yang mendukung kegiatan menyontek. Pasti sudah pada taulah ada beberapa sekolah yang membocorkan jawaban ujian akhir sekolah kepada muridnya sekedar agar sekolah gak malu dengan alasan "kasihan". 
Kasihan sih memang kalau gak lulus ujian akhir. Memang gak bisa nyalahin siswa juga tapi salahkan pemerintahnya yang terlihat pura-pura gak mau tahu tentang kualitas pendidikan. 
Kualitas belum bagus tapi udah masang standar nilai yang cukup besar bagi siswa. Ya sekolah juga gak mau menanggung malu apabila ada siswanya yang tidak lulus. 
Bisa-bisa nanti orang tua siswa banyak yang gak mau sekolahin anaknya disitu lagi apalagi kalau sekolah itu adalah sekolah swasta. Hmmm, bukan hanya saat ujian akhir sekolah. 
Pada ulangan harian saja banyak kok yang nyontek, baik nyontek ketemannya maupun kecatatan kecil. Caranya banyak ya pokoknya siswa pinter deh dalam uruasan nyontek-menyontek alias pinter ngelabuhin gurunya, tapi banyak juga kok yang pinternya jujur. 
Walau sekarang nilai jelek dapat diperbaiki dengan remedial tapi sepertinya nyontek tetap pilihan. Emangnya siapa yang mau remedial? kan capek ngulang lagi jadi beban fikiran pula. 
Walaupun akhirnya remedial tapi kalau gak bisa, mau dikata apa? akhirnya ya nyontek atau mendapat belas kasihan dari guru. Kembali kekata guruku yang bilang "gak papa kalian gak bisa fisika". 
Aku yakin kok semua guru ingin anak didiknya pintar dan sukses. Apalagi sebagai tenaga didik sangat menginginkan muridnya bisa lebih pintar dan memahami dibanding gurunya. Andaikan aku gak bisa fisika akhirnya nilai diraport merah. 
Jadi sebenarnya sih harus bisa kalau pengen nilainya gak merah. Ya kalau gak bisa dan gak pengen dapat nilai merah salah satu jalannya adalah nyontek. Yakinlah kalau kita berusaha pasti bisa. Tapi keyakinan saja sepertinya susah untuk mewujudkan sesuatu tanpa dukungan internal yang sudah bagus. 
Dukungan internalnya ya otaknya. Otaknya encer mau nerima pelajaran kaya apapun dianggap gampang. Kalau otaknya bebel gimana? kadang kala walau udah berusaha belajar mati-matian tapi gak ngerti-ngerti juga. 
Ya salah satu jalan terkahir yang instan setelah berusaha maupun belum berusaha dalam ujian sepertinya nyontek. Jadi muncul anggapan deh ngapain belajar kalau akhirnya nyontek. Nyontekan hanya jalan ingin sukses tanpa usaha walau ada yang sudah usaha tapi gak berhasil dan akhirnya nyontek. 
Mentalnya udah kedidik seperti itu. Samalah kaya para koruptor, pengen kaya ya caranya yang instan aja gak usah berusaha walau ada yang udah berusaha ingin kaya dan bertambah terus kekayaannya lebih cepat sehingga akhirnya korupsi. 
Perkataan bijak "Lebih baik gagal secara terhormat, daripada sukses (menang) dengan kecurangan" -Sophocles" sepertinya tidak dilakukan dengan baik, maaf ya sophocless kata-kata bijakmu tak laku di Indonesia. 
mungkin kata bijak yang laku itu seperti ini "tidak baik gagal walau udah berusaha mendingan menang dengan kecurangan" Hmmmm mungkin beberapa orang berdasi digedung yang katanya miringnya melebihi menara miring piza adalah orang-orang yang pintar. 
eittt jangan ge'er dulu, pintarnya itu adalah pintar ngelabuhin orang dan nyontek. Jadi gimaa ya cara menghilangkan kebiasaan nyontek itu? kata guru fisika aku "kalau ulangan baca basmalah gak boleh nyontek, kalo nyontek sama aja gak jujur berarti basamalahnya batal dan gak dapat berkah dari Tuhan" jadi sama aja kalau koruptor itu dilarang agama sehingga perlu pendidikan agama dan kejujuran.